 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MANUAL DE INSTRUCCIONES DEL USUARIO DE LA WEB DE 
REGISTRO DE VIAJEROS DE ESTABLECIMIENTOS DE 
HOSPEDAJE  
 
 
 
 
 
 
 
 
mossos d’esquadra Generalitat de Catalunya   
Departament d’Interior i Seguretat Pública 
Direcció General de la Policia  

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  2 
ÍNDICE 
 
 
 
 
1. Acceso a la web                   
 
 
2. Procedimiento para darse de alta en la web                 
 
 
3. Funciones básicas                   
 
 
4. Creación y formato de los ficheros                 
 
 
5. Olvido de la palabra de paso                   
 
 
6. Otras formas de envío por razones especiales debidamente motivadas             
 
 
7. Cartel aviso Clientes y Servicio de Atención al Usuario. Avisos y Novedades.  
 
 
8. Coordenadas de un establecimiento.  
 
 
9. Anexo. Ejemplo fichero .txt 
 
              
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  3 
1. Acceso a la web  
 
El acceso se encuentra en la dirección web http://mossos.gencat.cat/ca/inici/ en el apartado de 
Servicios y trámites. 
 
 
 
 
 
 
A continuación, escoja la opción Registro de viajeros de establecimientos de hospedaje 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  4 
 
Puede acceder directamente al Registro de viajeros a través de la página de inicio al bajar la pestaña 
lateral hasta Servicios y trámites. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se mostrará la siguiente pantalla de información de las actividades de hospedaje y alquiler y es 
necesario que escoja la actividad de Registro de viajeros de establecimiento de hospedaje . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  5 
 
Se mostrará la página web de registro de viajeros de establecimientos de hospedaje  con las 
siguientes opciones: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. La opción Documentación y enlaces está subdividida en cuatro menús: 
 Legislación: para informar a los usuarios de la normativa vigente relacionada con el 
registro de viajeros. No es necesario estar dado de alta en la aplicación para consultarla, 
es de uso común sin necesidad de acceder a ella con nombre de usuario ni palabra de 
paso.  
 Información envío de datos : para consultar/descargar el Manual de instrucciones del 
usuario de la web. No es necesario estar dado de alta en la aplicación para acceder a ella, es 
de uso común. 
 
 Ficha de viajeros en blanco : para poder descargar la plantilla de la ficha de viajero. El 
modelo de ficha individual se puede encontrar tanto en formato t ipo Word como en formato 
PDF. Esta ficha se encuentra en diferentes idiomas, catalán, castellano, inglés y francés.  
 
 Cartel aviso clientes:  es un letrero informativo que sirve para advertir a los clientes de la 
normativa vigente, se puede descargar para imprimir en formato PDF. 
 
B. La opción Mantenimiento de establecimientos está subdividida en cinco menús: 
 Establecimientos asociados: permite cambiar ciertos parámetros de su hotel y consultar los 
datos del establecimiento y de las personas asociadas al mismo (titular/representante). 
 Cambia palabra de paso: para cambiar la contraseña que la policía Mossos le proporcionó al 
darse de alta a través del correo suport.hotels@gencat.cat. Esta contraseña facilitada debe 
modificarse en el primer acceso a la aplicación por otra que será exclusiva del 
establecimiento. 
 Reasignación hotel (establecimiento ): para cambiar el usuario del web asignado  al 
establecimiento. El sistema pedirá los datos de acceso del usuario que se quie re modificar. 
Una vez identificado se podrá cambiar. 
 
 Alta establecimiento (generación PI-15): para darse de alta en el sistema debe rellenar el 
formulario de alta de establecimiento (PI -15), firmarlo y enviarlo telemáticamente. Al mismo 
tiempo hay que esc anear y adjuntar el DNI / NIE / NIF / Pasaporte de la/s persona/es que 
figure/n en el formulario. 
 

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  6 
 
     Importante:  
Es necesario adjuntar la licencia del Ayuntamiento o número de inscripción en el 
Registro de Turismo de Cataluña para comprobar la licencia concedida. 
 Envio PI-15: enlace donde se encuentra pestaña de añadir los archivos solicitados y hacer el 
envío. 
C. La opción Envío información viajeros  se encuentran los dos tipos de ficheros para enviar los 
datos y son: las fichas individuales de viajeros y los ficheros masivos de viajeros. 
D. La opción Acceso aplicación hospedaje  sirve para acceder a la ventana de entrada a la 
aplicación. Es en esta ventana donde se debe introducir el usuario y la palabra de paso, que serán 
facilitados para acceder a las funciones de registro y comunicación de viajeros. 
E. La opción Preguntas más frecuentes  es una recopilación de las cuestiones efectuadas por los 
usuarios de los establecimientos de hospedaje de forma más reiterada, con las correspondientes 
respuestas. 
2. Procedimiento para darse de alta en la web     
 
Antes de iniciar este proceso de alta, habrá que tener en cuenta quién efectuará las comunicaciones.    
 
Supuestos: 
 
A. Efectúa las comunicaciones el titular del establecimiento. 
B. Efectúa las comunicaciones la persona físic a/jurídica gestora (agencia inmobiliaria, etc.) 
del establecimiento. 
C. Efectúan las comunicaciones ambos, el titular y la persona física/jurídica gestora del 
establecimiento. 
 
Trámite por seguir en los supuestos A y B de este apartado: 
 
Una vez se accede a l a página web en la dirección http://mossos.gencat.cat/ca/inici/, en el apartado 
Servicios y trámites y a continuación Registro de viajeros de establecimientos de hospedaje , los 
sujetos obligados pueden darse de alta en la web siguiendo las siguientes instrucciones: 
 
1. Se debe seleccionar la opción Alta de establecimiento que se encuentra a la izquierda de la 
página, y rellenar el Formulario de alta de establecimiento (PI 15) . Para la gestión del alta, 
es obligatorio que se rellenen todos los campos del formulario a excepción del campo fax y 
los campos contenidos en el apartado "Datos de la persona física o jurídica gestora de las 
comunicaciones" que son opcionales. 
 
Una vez rellenado, impreso y firmado el form ulario (PI 15), deberá escanear los documentos 
DNI / NIE / NIF / Pasaporte de la/las persona/es que figure/n en el formulario. Es necesario 
adjuntar la licencia del ayuntamiento o número de inscripción en el Registro de 
Turismo de Cataluña para agilizar la comprobación la licencia concedida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE: Al generar la PREALTA se les informará de un número. El formulario PREALTA 
generado en su ordenador deberá de enviarlo firmado a través del enlace denominado Envío 
Formulario de alta (PI 15) junto con la documentación requerida. 
 
2. Seguidamente, se deberá seleccionar la opción del enlace denominado Envío Formulario 
de alta (PI 15), que abrirá un formulario que permite adjuntar la documentación anterior.1  
 
3. Enviada la documentación, aparecerá un mensaje de confirmación de operación realizada 
correctamente. Entonces habrá que esperar a que la Unidad Regional de Policía 
Administrativa (en adelante URPA) se ponga en c ontacto con el establecimiento para darle 
acceso a la web.  
 
4. Una vez disponga de los datos de acceso, podrá entrar en la web desde la dirección 
http://mossos.gencat.cat/ca/inici/, en el apartado  Servicios y trámites y a continuación  
Registro de viajeros de establecimientos de hospedaje. 
 
 Cuando se acceda por primera vez a la aplicación se deberá cambiar la palabra de 
paso. Si el usuario se equivoca más de tres veces al introducir la palabra de paso, se 
bloqueará su acceso y deberá reactivarse automáticamente siguiendo las 
indicaciones del procedimiento "¿Ha olvidado la palabra de paso?". 
 La palabra de paso no caduca. Se recuerda la obligación de mantener en secreto el 
código de usuario y la palabra de paso p ara acceder al sistema. El usuario es el único 
responsable de las consecuencias que se puedan derivar de su mal uso, divulgación 
o pérdida. 
 
 
 
 
 
 
                                                      
1 Es podrà adjuntar fins a 8 arxius. Cada arxiu potser de 5 MB. Mida màxima entre els 8 adjunts: 15MB  

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  9 
 Una vez se disponga del código de usuario y de la palabra de paso, se podrá acceder al aplicativo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
5. En los casos excepcionales en que se acredite la imposibilidad de enviar el formulario 
telemáticamente, se podrá presentar en cualquier comisaría de la Policía de la Generalitat - 
Mossos d'Esquadra: 
 
 En el caso de que entregue el for mulario PI 15 la persona física / jurídica titular del 
establecimiento, deberá llevar dos copias del formulario y presentar su documentación 
acreditativa (DNI / NIE / NIF / Pasaporte). 
 En el caso de que entregue el formulario PI 15 otra persona, deberá lle var dos copias2 
del formulario y fotocopia del DNI / NIE / NIF / Pasaporte de la persona física / jurídica 
titular del establecimiento que figure en el formulario. 
 
Las direcciones de las sedes regionales (URPA), así como la localización de comisarías del 
Cuerpo de Mossos d'Esquadra, se pueden consultar en el apartado Alta Establecimiento. 
 
 
Trámite para seguir en el supuesto C de este apartado: 
En caso de que el titular y uno o más gestores quisieran comunicar a los clientes de un mismo 
establecimiento –sin duplicar la comunicación de un mismo cliente -, cada uno deberá disponer de 
un código de usuario diferente . Por tanto, todo el mundo deberá tramitar su alta y comunicar los 
datos de las personas alojadas con su código de usuario y, en consecuencia, se res ponsabilizará del 
registro y de la comunicación de los datos de los clientes de acuerdo con la normativa vigente.  
Este supuesto es habitual en el caso de las viviendas de uso turístico, casas rurales, refugios, 
albergues y otros, siempre que el titular así lo decida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  10 
Ejemplo del proceso de alta: 
 
 
 
             
      Paso 1: Formulario PI15        Paso 2: Envío    Paso 3: Añadir documentos 
 
Paso 1: Rellenar el formulario PI15 correctamente, imprimir y firmar. 
Paso 2: Abrir pestaña Envío PI-15 
Paso 3: Envío del PI15 firmado en pdf y la copia de la documentación acreditativa (DNI / NIE / 
Pasaporte / NIF) de la/las persona/es que figure/in en el PI15. 
 
IMPORTANTE: Adjuntar la licencia del Ayuntamiento o número de inscripción en el Registro de 
Turismo de Cataluña para comprobación de documentación. 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  11 
3. Funciones básicas  
 
3.1 Establecimientos asociados 
 
El establecimiento puede configurar y personalizar alguno de los parámetros y datos relativos a la 
aplicación. También, el usuario podrá consult ar los datos de su establecimiento y los datos asociados 
al mismo (titular/representante). Para ello, una vez se ha accedido a la aplicación, se debe ir al 
apartado Mantenimiento de establecimientos  y a continuación a Establecimientos asociados  
desde donde se puede: 
 
 Modificar el idioma: esta opción permite configurar el idioma de preferencia (catalán o 
castellano), en el que se quiere que se muestren los mensajes de la aplicación. Este punto se 
validará en el siguiente acceso del usuario a la aplicación. 
 
 Modificar el tipo de envío: permite seleccionar el tipo de envío por fichas individuales o por 
ficheros masivos. Determina la pantalla de inicio del usuario. 
 
Cambio de datos establecimiento: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  12 
 
3.2 Cambio de palabra de paso 
 
La otra gestión permitida es el cambio de la palabra de p aso a la que se acced e a través del enlace 
de Mantenimiento de establecimientos / Cambio de palabra de paso de la barra de menú.  
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3   Reasignación hotel a usuario 
 
La función "Reasignación hotel" permite cambiar al usuario asignado a un establecimiento. Ejemplo:  
- USUARI A está asignado a HOTEL A  
- USUARI B está asignado a HOTEL B 
USUARIO A y USUARIO B son la misma persona (gestor de HUTs) y quiere gestionar todos los 
establecimientos desde el USUARIO A. Introduciendo el ID policial del HOTEL B y las credenciales 
del USUARIO B, se hará la reasignación al USUARIO A. Después de la reasignación, HOTEL A y 
HOTEL B, quedarán asignados a USUARIO A. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  13 
 
3.4   Entrada de clientes ficha a ficha 
 
Una vez se ha introducido el usuario y la palabra de paso se accede a la parte de la web exclusiva de 
los establecimientos usuarios. 
Con el botón Nueva ficha, se accede a la ventana de entrada de clientes y se introducen los dat os, 
luego se debe pulsar Aceptar y el registro quedará en la lista de clientes preparados para enviar. Una 
vez se han introducido todos los registros se puede hacer el envío desde Enviar registros. La lista 
de clientes para enviar se puede ver desde la opción de menú Fichas individuales de viajeros.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  14 
  
Ventana para introducir los datos de los clientes:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El campo tipo de registro da la opción Contrato en curso o Reserva . Una vez se haya rellenado 
la ficha del cliente, se tendrá que Aceptar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La aplicación da la posibilidad de imprimir fichas en blanco para aquellos establecimientos que lo 
necesiten.   
 
Desde la opción Establecimientos asociados  se configura el ti po de envío, por lo tanto, si el 
establecimiento configura Fichas individuales de viajeros  cuando se entre en la aplicación 
trabajará directamente desde esta pantalla.   
 
Haciendo clic sobre la opción Enviar Fichas , se enviarán todos los registros pendient es de 
enviar. Una vez enviados, los registros que aparecían en el listado desaparecerán y la 
información de todos los registros se enviará automáticamente a los Mossos d'Esquadra y 
mostrará el mensaje: Operación realizada con éxito. Descargar comprobante de envío. 
 
 
 

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  15 
El sistema generará un comprobante de envío (reporte) si el usuario toma la opción Descargar 
comprobante de envío  que podrá guardar y/o imprimir . (Este comprobante no se considera 
registro) 
 
 
 
La página web no almacena a los clientes enviad os por los establecimientos, por lo tanto, 
no existe un histórico de las comunicaciones efectuadas por éstos. En ningún caso la 
Policía de la Generalitat Mossos d'Esquadra facilitará los datos de los clientes enviados a 
ningún establecimiento que así lo solicite.    
 
Se puede acceder a los detalles de un registro desde el listado de la pantalla de Fichas 
individuales de viajeros pulsando sobre su fecha. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  16 
La pantalla de Detalle de registro de viajero tiene el siguiente aspecto: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  17 
Desde la pantalla Detalle registro viajero se puede:  
 
1. Modificar una ficha. Primero se debe modificar el campo a corregir y luego se debe hacer clic 
sobre Modificar Ficha.  
2. Borrar la ficha. Haciendo clic sobre Borrar ficha se elimina la ficha.  
3. Volver atrás. Haciendo clic sobre Volver.  
4. Imprimir la ficha. Haciendo clic sobre Imprimir ficha se genera un fichero pdf con los detalles 
de la ficha del viajero que se puede guardar y/o imprimir.         
 
Mientras el usuario introduce a los viajeros de forma individual, también existe la posibilidad de 
efectuar una búsqueda por N. documento viajero (número de documento), siempre antes de hacer 
el envío. 
Esta utilidad sirve para que el usuario pueda buscar un viajero previamente introducido en la sesión, 
para comprobar o modificar los datos. 
 
Criterio de búsqueda del viajero: 
 
 
 
 
3.4  Enviament de fitxers massius 
 
 
 
 
 
 
3.5 Envío de ficheros masivos 
 
Desde la opción Mantenimiento de establecimientos y a cont inuación a Datos establecimientos 
se configura el tipo de envío, por tanto, si el establecimiento configura Archivos masivos de 
viajeros, cuando entre en la aplicación trabajará siemp re desde la misma ventana, es  decir, el 
tipo de envío quedará predefinido por los próximos envíos 
 
Si el establecimiento dispone de un programa que le genera un fichero (con la estructura 
especificada en la Resolución de 14 de julio de 2003 de la Secretaría de Estado de Seguridad) 
debe adjuntarlo y enviarlo directamente desde la web. 
 
envío de ficheros: 
 
 
 

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  18 
Para adjuntar el fichero que genera la aplicación informática del establecimiento se debe hacer lo 
siguiente: Pulsar el icono Elige un fichero  y explorar en el sistema informático del 
establecimiento el fichero con los datos  de viajeros que se quiere enviar, seleccionarlo y hacer 
clic sobre Aceptar. 
 
Adjuntar fichero: 
 
 
La aplicación detecta automáticamente el formato del archivo. Si el formato no es válido, se muestra 
un mensaje con la lista de errores que hay, en caso de s er correcto se muestra el mensaje conforme 
se ha hecho la operación correctamente, con el mensaje Operación realizada con éxito. Descargar 
comprobante de envío.  
Si el usuario toma la opción Descargar comprobante de envío  el sistema generará un comprobante  
de envío (reporte) que se podrá guardar y/o imprimir , al igual que en el envío de fichas individuales. 
(Este comprobante no se considera registro)   
 
La página web no almacena a los clientes enviados por los establecimientos, por lo tanto, no 
existe un hi stórico de las comunicaciones efectuadas por éstos. En ningún caso la PG -Vallès 
d'Esquadra facilitará los datos de los clientes enviados a ningún establecimiento que así lo 
solicite. 
 
3.6 Área de usuario 
 
Desde la opción cambiar la contraseña se puede realizar este cambio y desde la opción “Mi perfil” s e 
puede modificar el correo electrónico asociado al usuario. 
 
 
4. Creación y formato de los ficheros  
 
El envío masivo supone la previa confección de un archivo que debe reunir unas características 
específicas.  
 
Creación de un fichero en formato texto (*.txt) con la estructura especificada en la Resolución de 14 
de julio de 2003 de la Secretaría de Estado de Seguridad (ver anexos).  
 
Es un único fichero que incluye los datos del establecimiento y los de los nuev os clientes alojados 
(esto quiere decir que sólo deben enviar las altas de cada cliente en el plazo máximo de 24 horas 
desde su llegada. Por lo tanto, no es necesario volver a relacionar a los clientes que ya han sido 
informados en envíos anteriores).  
 
El nombre de los ficheros está compuesto por el identificador del establecimiento facilitado por los 
Mossos d'Esquadra y que consta de 9 o 10 caracteres, un punto ".", una secuencia numérica de tres 
dígitos (empezará por ".001" y al llegar a ".999" volverá a reiniciarse en ".001). 
 
Ejemplos: 08043AAR02.001... 08043AAR02.999, 08043AAR02.001 
 
La extensión de fichero común a todos los ficheros será (".txt") por tratarse de un documento de texto 
plano.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  19 
 
ESPECIFICACIONES GENERALES  
Los campos del registro  de datos de clientes se *separarán con el carácter "*pipe" ("|") sin que sea 
necesario mantener la longitud total del campo. 
Cuando algún campo no tenga contenido, el carácter "*pipe" "|" continuará siendo obligatorio.  
No se permiten las abreviaturas, y siempre hay que utilizar los caracteres específicos del alfabeto 
occidental.  
Los apellidos compuestos van separados por un único espacio en blanco, no por otros signos.   
Los valores alfabéticos van en mayúsculas.  
Todos los valores van alineados a la izquierda.  
Los registros que contenga el fichero, a excepción del último, deben estar separados por un retorno 
de carro y un salto de línea, es decir, cada registro de cliente es una línea nueva.  
 
CONTENIDO DE LOS FICHEROS  
El fichero está compuesto por:  
• Registro de tipo 0 (sólo cuando se trate de una agrupación hotelera/arrendador).  
• Registro de tipo 1 (datos e identificador policial del establecimiento) 
• Registro de tipo 2 (datos del viajero). 
 
LÍNEA AGRUPACIÓN 
ORDEN 
CAMPO NOMBRE CAMPO
TAMAÑO 
MÁXIMO 
CAMPO
¿ES 
OBLIGATORIO?
¿SE DEBE 
INFORMAR EN 
MAYÚSCULAS?
RESTRICCIONES
1 Tipo registro 1 SI NO
El valor siempre será "0" . Es el 
identificador que permite identificar el 
tipo de registro y cómo se tratará 
éste.
2 Número de 
registros 5 SI NO Debe ser un dígito válido.
 
 
 
OTRAS CONSIDERACIONES      
· Se validará que el número de campos coincida con lo esperado (2 campos).    
· Se validarán las longitudes máximas de todos los campos      
· Se validará que los campos que deben informarse en mayúscula realmente estén informados en 
mayúscula.      
· Se validará que el número de establecimientos informados coincida con el número de 
establecimientos detectados.      
· Se validará que el registro 0 únicamente aparezca una vez en el fichero.    
· Se validará que el registro 0 únicamente pueda aparecer al principio del fichero.   
· Se validará que en el fichero únicamente haya un establecimiento informado en caso de no informar 
el registro 0 (agrupación). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  20 
 
LÍNEA ESTABLECIMIENTO 
ORDEN 
CAMPO NOMBRE CAMPO
TAMAÑO 
MÁXIMO 
CAMPO
¿ES 
OBLIGATORIO?
¿SE DEBE 
INFORMAR EN 
MAYÚSCULAS?
RESTRICCIONES
1 Tipo registro 1 SI NO
El valor siempre será "1" . Es el 
identificador que permite identificar 
el tipo de registro y cómo se tratará 
éste.
2 Código 
establecimiento 10 SI NO
El código del establecimiento debe 
corresponder a uno de los 
establecimientos asociados al 
usuario que carga el fichero en la 
web.
3 Nombre 
establecimiento 40 SI SI Sin restricciones
4 Fecha confección 8 SI NO La fecha debe estar informada en 
formato "yyyyMMdd"
5 Hora confección 4 SI NO La fecha debe estar informada en 
formato "HHmm"
6 Número de 
registros 5 SI NO Debe ser un dígito válido.
7 Formato fichero 3 NO NO
En caso de ir informado, el valor 
siempre debe ser "V24".  
IMPORTANTE: Este campo es muy 
importante ya que activa las 
validaciones sobre los nuevos 
campos. En caso de no informarse 
este valor, el formato que tratará el 
fichero será el anterior a las 
adaptaciones.
 
 
 
OTRAS CONSIDERACIONES      
· Se validará que el número de campos coincida con lo esperado (7 campos).    
· Se validarán las longitudes máximas de todos los campos.      
· Se validará que los campos que deben informarse en mayúscula, realmente estén informados en 
mayúscula.      
· Se validará que el número de viajeros informa do corresponda al detectado por cada uno de los 
establecimientos.      
· Se validará que el código de establecimiento informado sea uno de los establecimientos asociados 
al usuario.      
· La fecha y hora de confección NO puede ser posterior al momento en el que se carga el fichero.
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  21 
LÍNEA VIAJERO 
ORDEN 
CAMPO 
NOMBRE  TAMAÑO 
MÁXIMO 
CAMPO 
ES OBLIGATORIO? SE HA DE 
INFORMAR EN 
MAYÚSCULA? 
RESTRICCIONES 
1 Tipo registro 1 SI NO   
2 Número de 
documento 
español 
11 OBLIGATORIEDAD 
CONDICIONADA 
NO   
3 Número de 
documento 
estranjero 
14 OBLIGATORIEDAD 
CONDICIONADA 
NO   
4 Tipo de 
documento 
identificador 
1 OBLIGATORIETAT 
CONDICIONADA 
SI CAMPO CON CODIFICACIÓN 
RESTRINGIDA. Consulta 
codificación 
TIPUS_DOCUMENTO 
5 Fecha 
expedición 
documento 
identificador 
8 NO NO Format "yyyyMMdd". La data ha 
de ser igual o anterior a l'actual. 
No pot ser posterior. 
6 Primer apellido 30 SI SI   
7 Segundo 
apellido 
30 OBLIGATORIEDAD 
CONDICIONADA 
SI   
8 Nombre 30 SI SI   
9 Sexo 1 NO SI CAMPO CON CODIFICACIÓN 
RESTRINGIDA. Consulta 
codificación TIPUS_SEXO 
10 Fecha 
nacimiento 
8 OBLIGATORIEDAD 
CONDICIONADA 
NO Format "yyyyMMdd". La data ha 
de ser igual o anterior a l'actual. 
No pot ser posterior. 
11 Pais 
nacionalidad 
21 NO SI Codificació ISO 3166-1 Alfa-3 
12 Fecha entrada 8 SI NO Formato "yyyyMMdd" 
13 Hora entrada 4 SI NO Formato "HHmm" 
14 Fecha salida 8 SI NO Formato "yyyyMMdd" 
15 Hora salida 4 SI NO Formato "HHmm" 
16 Fecha 
contracto 
8 SI NO Formato "yyyyMMdd". La fecha 
ha de ser igual o anterior a la 
actual. No puede ser posterior. 
17 Tipo contracte 1 SI NO CAMPO CON CODIFICACIÓN 
RESTRINGIDA. Consulta 
codificación 
TIPUS_CONTRATO 
18 Número 
contracto 
20 SI NO   
19 Número 
viajeros 
3 SI NO Dígito válido. Número entre el 1 i 
el 999. 
20 Número 
habitaciones 
3 NO NO Dígito válido. Número entre el 1 i 
el 999. 
21 El hotel 
dispone de 
internet? 
1 NO NO S (Si) / N (No) 
22 Tipo pago 5 SI NO CAMPO CON CODIFICACIÓN 
RESTRINGIDA. Consulta 
codificación TIPUS_PAGO 
23 Teléfono 20 INFORMAR 
TELÉFONO O EMAIL 
NO   
24 Relación de 
parentesco 
2 OBLIGATORIEDAD 
CONDICIONADA 
NO CAMPO CON CODIFICACIÓN 
RESTRINGIDA. Consulta 
codificación 
TIPUS_PARENTESCO 
25 Email 100 INFORMAR 
TELÉFONO O EMAIL 
NO Email vàlido. Ejemplo: 
correugencat@gencat.cat 
26 Número 
soporte 
documento 
identificativo 
9 OBLIGATORIEDAD 
CONDICIONADA 
NO 9 carácteres EXACTOS. 
27 Dirección 
postal 
100 OBLIGATORIEDAD 
CONDICIONADA 
NO   
28 Provincia 
postal 
2 OBLIGATORIETAT 
CONDICIONADA 
NO Codificación INE (2 dígitos) . 
Para las províncias con dígito 
único, informamos el 0 delante.  
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  22 
Ejemplo: 08 (Barcelona) 
29 Municipi postal 6 OBLIGATORIEDAD 
CONDICIONADA 
NO Codificación INE (6 digitos) 
30 Localitat postal 100 OBLIGATORIEDAD 
CONDICIONADA 
NO   
31 Pais postal 3 OBLIGATORIEDAD 
CONDICIONADA 
NO Codificación ISO 3166-1 Alfa-3 
32 Código postal 20 OBLIGATORIEDAD 
CONDICIONADA 
NO 5 dígitos exactos por país 
España, hasta 20 dígitos si pais 
diferente de Espanya. 
 
 
OTRAS CONSIDERACIONES      
· Se validará que el número de campos coincida con lo esperado (32 campos)    
· Se validarán las longitudes máximas de todos los campos      
· Se validará que los campos que deben informarse en mayúscula realmente estén informados en 
mayúscula.      
· Si la edad del viajero es superior a 14 años (se calcula con la fecha de nacimiento) y se CONTRATO 
EN CURSO se ej ecutarán las validaciones sobre tipo de documento, documentos identificadores y 
segundo apellido.      
> No pueden ir informados el número de documento español y el número de documento extranjero  
> El número de documento extranjero y el número de documento  español NO pueden contener el 
carácter "%"      
> El número de documento español SÓLO ira informado en caso de que el tipo de documento sea "D" 
(DNI/NIF), o "P" (PASAPORTE ESPAÑOL).      
> El número de documento extranjero SÓLO irá informado en caso de qu e el tipo de documento sea 
"P" (PASAPORTE EXTRANJERO), "N" (NIE) o “OTRO” (OTROS IDENTIFICADORES).   
> Si informamos un NIF o un NIE, se validará el formato.      
> Si el tipo de documento corresponde a DNI/NIF, deberemos informar el segundo apellido .  
· La fecha y hora de salida NO podrá ser anterior a la fecha y hora de entrada.    
· Si el tipo de documento corresponde a NIF/DNI/NIE, debemos informar al número de apoyo.   
· Si es CONTRATO EN CURSO y el viajero es menor de 18 años, se debe informar la relac ión de 
parentesco.      
· Si es CONTRATO EN CURSO, los datos postales del viajero SON OBLIGATORIAS (campos 27 a 32) 
> Si país = ESPAÑA, informamos obligatoriamente municipio y provincia.    
> Si país NO es ESPAÑA, informamos obligatoriamente localidad.     
· Todos los campos que NO son obligatorios por una RESERVA, no se validarán mientras NO estén 
informados. Si se informan, aplican las mismas validaciones que por un CONTRATO EN CURSO . 
· La fecha de nacimiento es obligatoria SOLO para los registros de tipo s CONTRATO EN CURSO. 
Para las reservas, es opcional.      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  23 
CODIFICACIÓN 
TIPOS DE DOCUMENTOS 
Valor a informar al fichero Equivalencia 
D NIF / DNI / TIE 
N Permiso de residencia español (NIE) 
P Pasaporte 
O Otros documentos 
TIPO DE SEXE 
Valor a informar al fichero Equivalencia 
M Masculino 
F Femenino 
O Otro 
TIPOS DE  PAGO 
Valor a informar al fichero Equivalencia 
DESTI Pago en destino 
EFECT Efectivo 
MOVIL Pago por móvil 
OTRO Otros medios de pago 
PLATF Plataforma de pago 
TARJT Tarjeta de crédito 
TRANS Transferencia 
TREG Tarjeta regalo 
TIPOS DE CONTRATO 
Valor a informar al fichero Equivalencia 
C Contrato en curso 
R Reserva 
TIPOS DE PARENTESCO 
Valor a informar al fichero Equivalencia 
AB Abuelo/abuela 
BA Bisabuelo/bisabuela 
BN Bisnieto/Bisnieta 
CD Cuñado/cuñada 
CY Cónyuge 
HJ Hijo/hija 
HR Hermano/hermana 
NI Nieto/nieta 
OT Otros 
PM Padre/madre 
SB Sobrino/sobrina 
SG Suegro/suegra 
TI Tio/tia 
TU Tutor/tutora 
YN Yerno/nuera 
 
 
      
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  24 
5. Olvido de la palabra de paso 
 
Si el usuario ha olvidado su palabra de paso, ésta se puede reactivar. Esta opción se encuentra 
en la página principal de la web de registro de viajeros de establecimientos de hospedaje, ¿Ha 
olvidado su palabra de paso? 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
Si se toma esta opción se abre la siguiente pantalla, en la que se debe informar del código de 
usuario que es el número de identificador policial del establecimiento y del correo de contacto 
que se informó en el formulario PI15 de prealta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  25 
Una vez introducida esta información se ha apretar Reinicializar palabra de paso. 
 
 
 
 
La nueva palabra de paso se envía automáticamente al correo especificado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  26 
6. Otras formas de envío por razones especiales debidamente motivadas  (art. 
4 de la Orden IRP/418/2010, de 5 de agosto del DIRIP) 
 
Cuando los establecimientos no puedan efectuar la comunicación de los datos por medios 
telemáticos, por razones especiales debidamente motivadas, podrán hacerlo por correo, fax o 
entregando los datos directamente a una comisaría de la Policía de la Generalitat-Mozos de Escuadra 
(PG-ME).   
 
En este caso debe comunicarse este hecho a través de un escrito dirigido al Director General de la 
Policía, detallando las razones especiales a que se refiere el art. 4 de la Orden  IRP/418/2010, de 5 de 
agosto del DIRIP y entregarlo a la comisaría de la PG-ME más cercana.   
 
La recepción de este documento no comportará la necesidad de que ningún servicio de la 
Administración haga una respuesta por escrito ni ninguna resolución de au torización. 
 
COMUNICACIÓN DE DATOS PERSONALMENTE O POR CORREO A LAS COMISARÍAS  
 
Los establecimientos que presenten directamente los datos o bien los envíen por correo a las 
comisarías de su población deberán rellenar el formulario PI -15 que se le facilitará en su comisaría de 
referencia y copia de los documentos de identidad de las personas encartadas.   
 
Los datos se cumplimentarán con mayúsculas y se hará una copia, el original quedará en las 
dependencias policiales y el otro se devolverá al establecimie nto una vez se haya justificado su 
recepción.   
 
COMUNICACIÓN VÍA FAX  
 
Los establecimientos de hospedaje que comuniquen por vía fax los datos de las personas alojadas, 
deben hacerlo en la comisaría de la población o del distrito donde radique el estableci miento. Deben 
enviar por fax el formulario PI 15 rellenado y los documentos requeridos para hacer el alta del 
establecimiento. La PG -ME dejará constancia de su recepción a través del justificante 
correspondiente. 
 
7. Cartel de aviso a los clientes 
 
Los usuarios podrán descargar carteles de aviso para exponer en sus establecimientos:  
 
El Artículo 4 del Real Decreto 933/2021, de 26 de octubre, sobre la obligación de registro y 
comunicación a la policía de las personas que se alojan a los establecimientos de hosp edaje 
 
“Las personas que se alojan en los establecimientos de hospedaje ubicados en Cataluña, se 
tienen que registrar obligatoriamente” 
 
Según la LOPSC 4/2015, en el artículo 9 apartado 1 dice textualmente: 
 
“El Documento Nacional de Identidad es obligator io a partir de los catorce años. Este 
documento es personal e intransferible, correspondiendo a su titular mantenerlo vigente y 
conservarlo y custodiarlo con la debida diligencia. No podrá ser privado del mismo, ni siquiera 
temporalmente, excepto los supue stos que, conforme el que prevé la Ley, tenga que ser 
sustituido por otro documento.” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  27 
Para advertir a sus clientes de la normativa vigente, se dispondrá dentro del menú Documentación 
del cartel informativo para tal efecto. 
 
 
 
 
Si se clica la opc ión Cartel Aviso Clientes  se abre una ventana donde se muestra el cartel de aviso 
a los clientes en diferentes idiomas: catalán, castellano, francés, inglés y alemán . 
 
 
 
 
Si tomamos en la frase de Descarga Cartel Aviso Clientes  del idioma que se des ee se podrá 
guardar y/o imprimir. 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  28 
7.1 Servicio de atención al usuario 
 
A disposición de los establecimientos hay un Servicio de Atención al Usuario (SAU) que está 
operativo los 365 días del año y durante las 24 horas del día, con el fin de apoyar y sol ucionar todas 
aquellas incidencias técnicas y/o consultas que puedan surgir con la página web de registro de 
viajeros de los establecimientos de hospedaje. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dentro del recuadro del Servicio de Atención al Usuario, se encuentra el link Consulte las preguntas 
más frecuentes antes de contactar, aquí se muestra una recopilación de las cuestiones efectuadas 
por los usuarios de los establecimientos de hospedaje de forma más reiterada, con las 
correspondientes respuestas.   
Si no se puede resolver la dud a y/o incidencia, consultando las preguntas más frecuentes, se 
encuentra la opción Por teléfono, llamando al número de teléfono 93 486 84 26 se recibe atención 
telefónica con el servicio de atención al usuario. 
Si se quiere enviar la consulta y/o incidencia por medio de un correo electrónico, se encuentra la 
opción Formulario de Incidencia/Consulta, al pulsar esta opción se abre una pantalla con una serie 
de campos para rellenar, todos los campos son obligatorios excepto el fichero adjunto. Para hacer 
uso del formulario es necesario que el usuario sea un hotel registrado y conozca su Identificador 
Policial, en caso de no ser así las consultas sólo se podrán realizar vía telefónica.   
Al formulario se puede acceder tanto si el establecimiento está logado en l a página web de registro de 
viajeros como si no lo está. Si el establecimiento accede al formulario una vez que ya ha entrado con 
su código de usuario y palabra de paso (logado), los campos Nombre establecimiento, 
Identificador policial, Correo electrónico y Teléfono se rellenan automáticamente.  
A continuación, se muestra la pantalla de ejemplo:  
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  29 
 
En caso de no estar logado, todos los campos estarán en blanco. En ambos casos todos los campos 
se pueden modificar por el usuario.   
En el campo Motivo de la incidencia/consulta el usuario debe introducir una descripción del motivo 
por el que se pone en contacto con el servicio de atención al usuario y cuáles son sus necesidades.   
El campo Fichero Adjunto es el único campo opcional y permite al usuario aña dir archivos, como por 
ejemplo capturas de pantalla, con el fin de mejorar la información.  
A continuación, se muestra el formulario de consulta con todos los campos en blanco, como si se 
accediera sin estar logado. (identificado)  
                                          
  
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  30 
Al apretar el botón Aceptar se validará que todos los campos obligatorios estén informados y que de 
identificador Policial exista en la aplicación. En caso afirmativo se enviará el mensaje al SAU y otro de 
justificante de envío al corr eo electrónico de contacto. Si alguna validación no fuera correcta se 
mostrará un mensaje por pantalla.   
Los campos erróneos se mostrarán de color rojo. A continuación, se muestra una pantalla de ejemplo 
de error.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  31 
7.2 Avisos y novedades 
 
Se trata de un sistema de avisos para mejorar la comunicación entre el Cuerpo de Mossos 
d'Esquadra y los establecimientos de hospedaje que acceden a la aplicación.   
 
En esta pantalla se reflejarán los avisos y novedades que deban difundirse en el sector. 
 
 
 
Si se toma encima del resumen del aviso o novedad  se abrirá una pantalla donde se amplía la 
información que se quiere dar a conocer al sector. 
 
7.3 Denuncia por Internet 
 
Es una aplicación informática de la Policía de la Generalitat-Vallès d'Esquadra ajena a la web de 
Registro de viajeros de establecimientos de hospedaje. Este enlace redirecciona directamente a la 
web de Denuncias por Internet para facilitar su localización. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  32 
8. Coordenadas de un establecimiento 
 
¿Cómo obtener las coordenadas de un establecimiento?  
 
Pasos a seguir:  
1. Abre Google Maps en tu computadora: https://www.google.com/maps  
2. Busca el lugar del que deseas obtener las coordenadas.  
3. Haz clic con el botón derecho en el lugar o en el área del mapa. Se abrirá una ventana emergente. 
Puedes encontrar la latitud y la longitud en formato decimal en la parte superior .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4. Para copiar las coordenadas automáticamente, haz clic con el botón izquierdo en la latitud y la 
longitud.  
 
¿En qué formato se introducen en la web de Hoteles?  
Cuando actualizamos los datos de un establecimiento o damos de alta uno nuevo, se nos solicitará 
especificar las coordenadas donde se ubica el establecimiento.  
 
FORMATO: Hasta 2 dígitos enteros y 5 decimales. Se recomienda especificar los 5 decimales, 
aunque no es obligatorio. El separador de enteros y decimales debe ser un punto (.).  
 
Si copiamos las coordenadas directamente desde Google Maps, este proporcionará más de 5 
decimales.  
 
Ejemplo:  
 
 Ubicación: Comisaria Mossos d’Esquadra - Horta-Guinardó  
 Coordenadas que facilita Google Maps: 41.409580249985424, 2.1677456264775463  
 
Nos interesan los primeros dos dígitos antes del punto y los primeros 5 decimales.  
 
El primer valor corresponde a la LATITUD, el segundo valor corresponde a la LONGITUD.  
 
En la web de Hoteles deberíamos informar: 41.40958, 2.16774.  
 
El formulario validará las coordenadas antes de permitir actualizar los datos de un establecimiento o 
crear uno nuevo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
  
Actualización mayo 2025       Registro de viajeros  33 
9.EJEMPLO FICHERO TXT 
 
 
 
 
 

